## 面向对象 JML 系列第一次代码作业指导书

**写在前面：请勿提交官方包代码，仅提交自己实现的类。更不要将官方包的 JML 或代码粘贴到自己的类中，否则以作弊、抄袭论处。**

### 第一部分：训练目标

本次作业，需要完成的任务为实现简单社交关系的模拟和查询，学习目标为 **入门级JML规格理解与代码实现**。

------

### 第二部分：预备知识

需要同学们了解基本的JML语法和语义，以及具备根据JML给出的规格编写Java代码的能力。

------

### 第三部分：题目描述

#### 一、作业基本要求

本次作业的程序主干逻辑我们均已经实现，只需要同学们完成剩下的部分，即：

* **通过实现官方提供的接口 `Person`、`Network` 和 `Group`，来实现自己的 `Person`、`Network`和`Group `类**。
* **阅读指导书中关于异常类行为的描述，通过继承官方提供的各抽象异常类，实现自己的异常类。**

**相关类的接口定义源代码和对应的JML规格**都已在接口源代码文件中给出，各位同学需要**准确理解 JML 规格**，然后使用 Java 来实现相应的接口，并保证**代码实现严格符合对应的 JML 规格**。具体来说，各位同学需要新建三个类 `MyPerson`，`MyGroup`，`MyNetwork`（仅举例，具体类名可自行定义并配置），并实现相应的接口方法，每个方法的代码实现需要严格满足给出的JML规格定义。

**抽象异常类已在官方包内给出，这一部分没有提供 JML 规格**，各位同学需要仔细阅读指导书中关于异常类的详细描述，结合样例理解其行为，然后继承这些抽象类实现自己的异常类，使其 `print()` 方法能够正确输出指定的信息。

当然，还需要同学们在主类中通过调用官方包的 `Runner` 类，并载入自己实现的 `Person`，`Group`，`Network` 类，来使得程序完整可运行，具体形式下文中有提示。

针对本次作业提交的代码实现，课程将使用公测 + 互测 + bug 修复的黑箱测试模式，具体测试规则参见下文 **第六部分：输入输出-关于判定-测试模式**。

#### 二、类规格要求

##### Person类

`Person `的具体接口规格见官方包的开源代码，此处不加赘述。

除此之外，`Person `类必须实现一个构造方法

```java
public class MyPerson implements Person {
    public MyPerson(int id, String name, int age);
}
```

构造函数的逻辑为生成并初始化 `Person` 对象。

`Person `的属性：

`id`：对所有`Person`对象实例而言独一无二的 id

`name`：姓名

`age`：年龄

**请确保构造函数正确实现，且类和构造函数均定义为 `public`**。`Runner`内将自动获取此构造函数进行 `Person` 实例的生成。

##### Group类

`Group `的具体接口规格见官方包的开源代码，此处不加赘述。

除此之外，`Group `类必须实现一个构造方法

```java
public class MyGroup implements Group {
    public MyGroup(int id);
}
```

构造函数的逻辑为生成并初始化 `Group` 对象。

`Group `的属性：

`id`：对所有`Group`对象实例而言独一无二的 id

**请确保构造函数正确实现，且类和构造函数均定义为 `public`**。`Runner` 内将自动获取此构造函数进行 `Group` 实例的生成。

##### Network类

`Network `的具体接口规格见官方包的开源代码，此处不加赘述。

除此之外，`Network `类必须实现一个构造方法

```java
public class MyNetwork implements Network {
    public MyNetwork();
}
```

构造函数的逻辑为生成一个 `Network` 对象。

**请确保构造函数正确实现，且类和构造函数均定义为 `public`**。`Runner `内将自动获取此构造函数进行 `Network `实例的生成。

##### 异常类

同学们需要实现 6 个具有计数功能的异常类。

每个异常类必须正确实现指定参数的构造方法。

除此之外，还需要实现一个无参的 `print()` 方法。`print()` 方法需将包含计数结果的指定信息输出到标准输出中，`Runner` 类会自动调用该方法。为实现计数功能，同学们可以在异常类中自定义其他属性、方法（例如：可以构造一个计数器类，其实例作为每个异常类的 `static` 属性，管理该类型异常的计数)。

详细的异常类行为请参考代码和样例以及官方包中的 JML 约束，大致要求如下：

* **PersonIdNotFoundException**：

  ```java
  public class MyPersonIdNotFoundException extends PersonIdNotFoundException {
      public MyPersonIdNotFoundException(int id);
  }
  ```

  * 输出格式：```pinf-x, id-y```，x 为此类异常发生的总次数，y 为该 `Person.id` 触发此类异常的次数
  * 当 `network` 类某方法中有多个参数都会触发此异常时，只以第一个触发此异常的参数抛出一次异常
    * 比如对方法`func(id1, id2)`，如果`id1`和`id2`均会触发该异常，则仅认为“`id1`触发了该异常”，且只计算触发一次该异常。

* **EqualPersonIdException**：

  ```java
  public class MyEqualPersonIdException extends EqualPersonIdException {
      public MyEqualPersonIdException(int id);
  }
  ```

  * 输出格式：`epi-x, id-y`，x 为此类异常发生的总次数，y 为该 `Person.id` 触发此类异常的次数

* **RelationNotFoundException**：

  ```java
  public class MyRelationNotFoundException extends RelationNotFoundException {
      public MyRelationNotFoundException(int id1, int id2);
  }
  ```

  * 输出格式：`rnf-x, id1-y, id2-z`，x 为此类异常发生的总次数，y 为 `Person.id1` 触发此类异常的次数，z 为 `Person.id2` 触发此类异常的次数

  * `id1`，`id2` 按数值大小排序，由小到大输出

* **EqualRelationException**：

  ```java
  public class MyEqualRelationException extends EqualRelationException {
      public MyEqualRelationException(int id1, int id2);
  }
  ```

  * 输出格式：`er-x, id1-y, id2-z`，x 为此类异常发生的总次数, y 为 `Person.id1` 触发此类异常的次数，z 为 `Person.id2` 触发此类异常的次数
  * `id1`，`id2` 按数值大小排序，由小到大输出
  * `id1` 与 `id2` 相等时，视为该 `id` 触发了一次此类异常，其中 `id` 满足 `id == id1 == id2`

* **GroupIdNotFoundException**：

  ```java
  public class MyGroupIdNotFoundException extends GroupIdNotFoundException {
      public MyGroupIdNotFoundException(int id);
  }
  ```

  * 输出格式：```ginf-x, id-y```，x 为此类异常发生的总次数，y 为该 `Group.id` 触发此类异常的次数

* **EqualGroupIdException**：

  ```java
  public class MyEqualGroupIdException extends EqualGroupIdException {
      public MyEqualGroupIdException(int id);
  }
  ```

  * 输出格式：```egi-x, id-y```，x 为此类异常发生的总次数，y 为该 `Group.id` 触发此类异常的次数

------

### 第四部分：设计建议

推荐各位同学在课下测试时使用 Junit 单元测试来对自己的程序进行测试

-   Junit 是一个单元测试包，**可以通过编写单元测试类和方法，来实现对类和方法实现正确性的快速检查和测试**。还可以查看测试覆盖率以及具体覆盖范围（精确到语句级别），以帮助编程者全面无死角的进行程序功能测试。
-   此外，Junit 对主流 Java IDE（Idea、eclipse 等）均有较为完善的支持，可以自行安装相关插件。推荐两篇博客：
    -   [Idea 下配置 Junit](https://www.cnblogs.com/wangmingshun/p/6411885.html)
    -   [Idea 下 Junit 的简单使用](https://blog.csdn.net/yitengtongweishi/article/details/80715569)
-   感兴趣的同学可以自行进行更深入的探索，百度关键字：`Java Junit`。
-   请**不要**在提交的代码中调用JUnit测试方法！

------

### 第五部分：输入输出

本次作业将会下发输入输出接口和全局测试调用程序，前者用于输入输出的解析和处理，后者会实例化同学们实现的类，并根据输入接口解析内容进行测试，并把测试结果通过输出接口进行输出。

输出接口的具体字符格式已在接口内部定义好，各位同学可以阅读相关代码，这里我们只给出程序黑箱的字符串输入输出。

关于 `main` 函数内对于 `Runner` 的调用，参见以下写法。

```java
package xxx;

import com.oocourse.spec1.main.Runner;

public class xxx {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Runner runner = new Runner(MyPerson.class, MyNetwork.class, MyGroup.class);
        runner.run();
    }
}
```

#### 规则

-   输入一律在标准输入中进行，输出一律在标准输出。
-   输入内容以指令的形式输入，一条指令占一行，输出以提示语句的形式输出，一句输出占一行。
-   输入使用官方提供的输入接口，输出使用官方提供的输出接口。

#### 指令格式一览(括号内为变量类型)

- 基本格式：`指令字符串` `参数1` `参数2`...

  本次作业涉及指令如下：

  ```java
  add_person id(int) name(String) age(int)
  add_relation id(int) id(int) value(int)
  query_value id(int) id(int)
  query_people_sum
  query_circle id(int) id(int)
  query_block_sum
  add_group id(int)
  add_to_group id(int) id(int)
  del_from_group id(int) id(int)
  ```

*实际上为了减小输入量，真实输入为简写*：

| 指令             | 简写 |
| ---------------- | ---- |
| add_person       | ap   |
| add_relation     | ar   |
| query_value      | qv   |
| query_people_sum | qps  |
| query_circle     | qci  |
| query_block_sum  | qbs  |
| add_group        | ag   |
| add_to_group     | atg  |
| del_from_group   | dfg  |



#### 样例

|  #   | 标准输入                                                     | 标准输出                                                     |
| :--: | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|  1   | ap 1 jack 100<br/>ap 2 mark 100<br/>ar 1 2 100<br/>qv 1 2<br/>qbs<br/>qps<br/>qci 1 2 | Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>100<br/>1<br/>2<br/>1                   |
|  2   | ap 1 jack 100<br/>ap 2 mark 100<br/>ap 3 grace 200<br/>ag 1<br/>atg 1 1<br/>atg 2 1<br/>dfg 1 1 | Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>                   |
|  3   | ap 1 jack 100<br/>ap 2 mark 100<br/>ar 1 2 100<br/>ar 1 2 100 | Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>er-1, 1-1, 2-1                          |
|  4   | qv 1 2<br/>qv 2 1<br/>ap 1 jack 100<br/>ap 1 mark 100<br/>ap 2 mark 100<br/>qv 1 2<br/>qv 2 1<br/>ar 1 2 100<br/>ar 1 2 200 | pinf-1, 1-1<br/>pinf-2, 2-1<br/>Ok<br/>epi-1, 1-1<br/>Ok<br/>rnf-1, 1-1, 2-1<br/>rnf-2, 1-2, 2-2<br/>Ok<br/>er-1, 1-1, 2-1 |
|  5   | ap 1 jack 100<br/>ap 2 mark 100<br/>ag 114514<br/>atg 1 114514<br/>dfg 2 114514<br/>ag 114514<br/>atg 1 114514<br/>dfg 1 114514 | Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>Ok<br/>epi-1, 2-1<br/>egi-1, 114514-1<br/>epi-2, 1-1<br/>Ok |

#### 关于判定

##### 数据基本限制

指令条数不多于 1000 条

`name(String)` 长度不超过 `10`

`age(int) `值在 `[0,200]` 中

`value(int) `值在 `[0,1000]` 中

##### 互测数据限制

同数据基本限制

##### 测试模式

公测和互测都将使用指令的形式模拟容器的各种状态，从而测试各个类、接口的实现正确性，即是否满足 JML 规格的定义或者指导书描述。**可以认为，只要所要求的三个类的具体实现严格满足 JML，同时异常类的实现符合指导书描述，就能保证正确性，但是不保证满足时间限制**。

任何满足规则的输入，程序都应该保证不会异常退出，如果出现问题即视为未通过该测试点。

程序的最大运行 cpu 时间为 2s，虽然保证强测数据有梯度，但是还是请**注意时间复杂度的控制**。

------

### 第六部分：提示与警示

#### 一、提示

-   如果还有人不知道标准输入、标准输出是啥的话，那在这里解释一下
    -   标准输入，直观来说就是屏幕输入
    -   标准输出，直观来说就是屏幕输出
    -   标准异常，直观来说就是报错的时候那堆红字
    -   想更加详细的了解的话，请去百度
-   本次作业中可以自行组织工程结构。任意新增`java`代码文件。只需要保证题目要求的几个类的继承与实现即可。
-   **关于本次作业容器类的设计具体细节，本指导书中均不会进行过多描述，请自行去官方包开源仓库中查看接口的规格，并依据规格进行功能的具体实现，必要时也可以查看 Runner 的代码实现。**
-   开源库地址：[第九次作业公共仓库](http://gitlab.oo.buaa.edu.cn/2022_public/guidebook/homework_9)

#### 二、警示

-   **不要试图通过反射机制来对官方接口进行操作**，我们有办法进行筛查。此外，在互测环节中，如果发现有人试图通过反射等手段 hack 输出接口的话，请邮件 [管理员邮箱](neumy@qq.com) 或私聊助教进行举报，**经核实后，将直接作为无效作业处理**。
