## 面向对象设计与构造预习作业3-3

### 第一部分：训练目标

本次作业是针对正则捕获的练习，学会使用捕获组/非捕获组。

----

### 第二部分：题目背景

小明发现在此聊天软件的群聊功能中，如果不是发给某个特定的人的消息，**群聊**消息中不会注明消息的接收者。

因为很多用户希望在**群聊**中的某位用户能够特别注意到某消息，所以他们喜欢在群聊中发送@某人的信息，这些信息应该被所@的人注意到。

----

### 第三部分：题目描述

形式化来说，消息可能被表现成以下三种模式：

- 给个人的消息：

  ``` 
  2021/07/12-student@teacher :"can i pass the exam?";
  ```

  本消息为发送给个人的消息，指定了接收者teacher。

- 群聊中的消息，指定了接收者：

  ``` 
  2021/07/12-student:"can i pass the exam?@teacher ";
  ```
  
  本消息为在群聊中发送的消息，指定了接收者teacher。

- 群聊中的消息，未指定接收者：

  ``` 
  2021/07/12-student:"can i pass the exam?";
  ```
  
  本消息为在群聊中发送的消息，未指定接收者。

输入一些模式如上所述的消息，并以指定的形式输入多条询问。

请编写程序，根据输入的查询输出指定发送者、接收者、日期的消息。

----

###  第四部分：输入/输出说明


#### 输入格式

前若干行为消息内容，以一行END_OF_MESSAGE结尾。

其后为多条询问，所有可能出现的询问格式如下：

- `qdate `类
  - `qdate y/m/d` : 查询y年m月d日的消息
  - `qdate y//` : 查询y年的消息
  - `qdate /m/` : 查询m月的消息
  - `qdate //d` : 查询d日的消息
  - `qdate y/m/` : 查询y年m月的消息
  - `qdate /m/d` : 查询m月d日的消息
- `qsend username` : 查询某用户名发送的消息
- `qrecv username` : 查询某用户名接收的消息。请注意，**所有“群聊中@某用户的消息”均算作该用户接收的消息，即接收的消息包括：私聊该用户的消息和群聊中@某用户的消息**。

#### 输出格式

对于每一条询问，输出指定消息（输入数据中可能存在多条消息符合条件，此时按照**原顺序、原格式**输出全部符合条件的消息）。

输出中每条消息均单独占据一行。

#### 输入样例

```
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";2021/7/3-JayChou@buaaer :"Hahaha";
2021/7/5-JayChou@Mike :"emmmm";         2020/7/8-JayChou@buaaer :"Hahaha";
2021/6/8-JayChou:"Hahaha";
END_OF_MESSAGE
qdate 2021/7/1
qdate 2021//
qdate /7/
qdate //1
qdate 2021/7/
qdate /7/1
```

#### 输出样例

```
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";
2021/7/3-JayChou@buaaer :"Hahaha";
2021/7/5-JayChou@Mike :"emmmm";
2021/6/8-JayChou:"Hahaha";
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";
2021/7/3-JayChou@buaaer :"Hahaha";
2021/7/5-JayChou@Mike :"emmmm";
2020/7/8-JayChou@buaaer :"Hahaha";
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";
2021/7/3-JayChou@buaaer :"Hahaha";
2021/7/5-JayChou@Mike :"emmmm"; 
2021/7/1-Jack@JayChou :"Hello!";
```

#### 数据限制

- 日期仅以 **year/month/day** 形式给出，$year \isin [0, 9999], mounth \isin [1, 12], day \isin [0,31]$。日期中可能存在前导`0`，比如`1`月可以表示为`01`月，`258`年可以表示为`0258`年。

- 发送者和接收者的用户名仅由**大小写英文字母、数字**组成。

- 正文内容仅由**大小写英文字母、数字、空格、四种标点符号（? ! , .）构成**。

- 输入数据中所有内容均对大小写**敏感**。

- 如果一条消息中存在@用户的情况（对应前两种消息模式），则保证该信息中`@+用户名`结构后面一定**有一个空格**。

- 日期、用户名、正文都非空。
- 输入数据不超过300行
- 输入数据每行不超过10个消息
- 输入数据总询问数不超过100条

----

### 第五部分：提示

- 关于正则表达式的捕获：当我们想要获取正则表达式里的某些指定的内容时，可以利用**捕获组**来进行操作，通过group()方法捕获想要的内容。

  详细内容可以参考https://www.runoob.com/w3cnote/java-capture-group.html