# bug修复细则

## 一、bug修复整体安排

#### 目的

bug 修复是提升软件质量的一个重要手段。本课程 bug 修复阶段目的在于让同学们修正之前作业中的错误，为后续系列作业建立良好的基础，同时借助这种模式判断出互测阶段中的同质样例（即找出了同一处 bug 的不同样例），保证互测分数计算的公平性。

修正了的 bug 可获得一定的奖励得分。

#### 时间

可以开始进行 bug 修复工作，每次作业的 bug 修复阶段截止到下一次作业的互测开始。

#### 公开样例

此阶段开始时，每位同学将看到测出自己程序 bug 的样例（含输入和期望输出）。这些样例包括公测阶段未通过的样例和互测阶段成功 hack 到自己程序的样例。

## 二、修复代码的提交细则

#### bug 修复尝试

**一次 bug 修复尝试**需要提交的内容包括：修复 bug 后的代码 + 对应修复的测出 bug 的测试样例 + 对应说明文档（可选）

- **修复 bug 后的代码**提交方式同作业提交方式（通过 git 提交，在课程网站选择版本评测），且与上一版评测代码相比，需满足代码修改量要求
- **对应修复的测出 bug 的测试样例**根据对修复代码的评测结果生成，评测的数据点包含所有强测数据点和被成功 hack 的互测数据点

#### 有效修复

对于一次 bug 修复尝试，我们会使用所有强测样例和该 room 内测出 bug 的样例，对提交的代码进行测试，只有**通过原本未通过的部分或全部测试用例，并且不产生新的 bug** 才能视为有效修复，否则就是无效修复。（产生新 bug：原本通过的测试用例在修复后无法通过，即需要通过回归测试）。

如果存在多个 bug，且每个 bug 被 hack 多次的情况，并且想要分别合并修复，则请采用分批修复的方式，即每次提交修复一个 bug，多次提交。

修复代码的提交**没有次数限制**，但是提交的修复被认定无效之后 30 分钟内无法再提交修复。

#### 代码修改量要求

以强测代码为初始版本，每有效修复一次更新一次版本，则要求该次修复和上次修复的代码变动**小于等于 5 行**。如果变动不符合该要求，但确实认为本次修复是针对于一个 bug 的，需要额外提交文档，阐述自己所修复的这一处 bug，提交状态为待审核，之后由助教进行审核，如果通过，视为满足代码修改量要求，假若不通过，视为不满足，学生**没有机会申诉**。助教将尽可能及时审核同学们的申请，审核压力大时，**保证最长 72h 内解决**。

注：该行数限制必须满足代码风格规范要求，比如一行不能超过 80 个字符。此外，5行的限制是一个暂定数值，课程组会根据情况适当进行调整。

#### **合并修复和非合并修复**

有效修复且满足代码修改量要求的修复，是合并修复，否则是非合并修复。对于合并修复，其对应的样例视为 shared（同质）bug，按照 shared bug 的方式进行奖励和惩罚。对于非合并修复，则还是一个样例算一个 bug，按照 solid bug 的方式进行计算。

#### 提交文档要求

文档包括但不限于修复 bug 所对应的代码前后改动，bug 原因简述。实际操作中在课程系统网站对应的文本框填入相关内容即可。文档的目的在于使助教认同不符**代码修改量要求**的代码修复确实仅修复了 1 处 bug。

#### bug 修复作弊

假若检查出学生使用作弊手段进行 bug 修复，包括但不限于下列情况的，本次作业认定为**无效作业**。

- 打表型修复，例如用 `if... else...` 语句进行特判输出期望结果。

注：所有的作弊情况都会经过自动化检测和多名助教复核，如果自动化检查和多名助教都认为存在作弊行为，才会视为作弊。

## 三、bug修复阶段补充条例

#### 关于未进入互测的玩家的bug修复
 未进入互测的玩家，同样使用 bug 修复系统，只是其需要修复的 bug 为强测部分的 bug，其他规则一样。

#### 关于 bug 修复和 checkstyle
在 bug 修复阶段，仍然首先会进行 checkstyle 代码风格测试，我们将会记录强测所用代码（即中测最后一次提交）的 checkstyle 分数作为初始基准分，任何 bug 修复提交，如果低于这个基准分，将会被系统拒绝该次修复。而且，在多次修复行为中，必须保证 checkstyle 分数是单调递增（大于等于）的，即如果本次提交高于上次的 checkstyle 分数，则会更新该基准分。

#### 关于bug修复中的强测错误样例
在 bug 修复中，对于强测错误样例，将其和互测错误样例视为同等的错误，按照规则进行修复即可，唯一的不同点在于，强测样例不参与同质分的分享。即比如互测样例 A 和强测样例B在某玩家的一次合并修复中被修复，该玩家只扣除一个 bug 的分，而对于提出互测样例A的人，由于此时只有他来分享该样例的分数，强测又不参与分享，故他会获得一整个样例的奖励分。

#### 回归测试样例

回归测试样例包括：所有强测样例+互测错误样例

## 四、bug惩罚分最终评定

1. 算法：
   $$
   bug惩罚分=未被修复的bug数\times\alpha+非合并修复对应的bug数+合并修复次数,\quad其中\alpha=2
   $$

2. 未被修复的 bug 数 = 未被有效 bug 修复覆盖的出现 bug 的互测样例和强测样例数。

3. 依据本算法，一次被合并修复的所有样例认定为一个 shared（同质）bug。

