# 研讨课

​	研讨课是 OO 课程的重要组成部分，同学们会在这段时间内对各单元相关的知识和内容进行分享、讨论，最后会由老师、助教进行总结。

## 研讨课模式介绍

#### 课前准备

* **周三晚 22:00** 左右，助教将会发布分组表与座位表，各组同学请按组就坐
    * 无法到场的同学请**在周三晚 22:00 前** 联系所在教学班的跟班助教
* 参加研讨课前，可以准备草稿纸，方便讨论时绘图分享思路

#### 现场分享

* 由**一名**同学做 **25 分钟左右**的研讨课分享。
* 在**研讨课开始之前**会给出多个主题，同学们可以**自由选择**。
* 如果时间充足，可以加入 "Q&A" 环节。
* 现场分享也是分数的重要组成部分，同学们踊跃报名噢。 ：）

#### 小组讨论

* 所有同学参与 **25 分钟**的小组讨论。
* 小组讨论的主题会在分享前给出，每个小组可以自由选择，但**必须与分享的内容相关**。
* 同学们**请严格按照助教分配的座位就座**，方便讨论环节的进行。

#### 小组汇报展示

* 随机抽取小组上台汇报，时间充足的情况下所有小组都会上台展示。

* 每个小组**派一名代表上台进行汇报展示**，展示阶段**请台下保持安静**。（一共 40 分钟）
* 上一位同学做陈述展示时，**请下一位同学在讲台下等待**。
* 每组展示时间不超过3分钟，**若达到4分钟将强行停止**。需要注意的是，展示的时间控制也是重要的评分标准之一。

#### 会议纪要提交

* 会后会让**每组选一位同学填写会议纪要问卷**，作为评价依据。
* ddl 在**研讨课当天晚上的 0 点**。

#### 分数评定

* 总分由小组分数和个人分数组成，**按一定比例折算而成**。
    * 小组分数由汇报展示情况和会议纪要内容两部分决定，其中**汇报展示占 70%，会议纪要占 30%**。
    * 如果没有进行汇报展示的小组，则分数**全部由会议纪要组成**。

* **无故缺席该次研讨课计 0 分**。特殊情况向助教、老师请假，计算分数时不考虑此次研讨课。

## 小组讨论角色分配指南

在本学期，我们将会在研讨课中引入**小组讨论**。通常来说，每一小组人数在**六人**，而讨论时间在**25分钟**。为了利用有限的时间最大化讨论效果，我们**需要对小组的成员角色进行分配**，从而在讨论中能够各司其职，最大化每个人的力量。

我们**建议**每个小组明确指定同学来承担如下三个角色：

- **主持人**：负责维护会议纪律，保持有序发言和提问
- **记录员**：记录会议讨论内容，同时参与讨论
- **总结展示人**：总结会议记录，提炼观点形成展示稿

承担上述角色的同学需要各司其职，这使得他们在发表观点时多多少少会受到一定的限制。因此**组内其他同学则要组成会议上头脑风暴的主力军**，积极发言讨论。

> 需要特别明确的是，虽然每位同学的角色各有不同，但是**角色本身并不影响研讨课表现的评价**，我们将在会后总结中根据各组反馈的实际情况进行评价。

面对这种“角色扮演游戏”，有的同学可能会一时不知所措，因此下面本指南将一一介绍每种角色的成功“秘籍”：

### 主持人

主持人是小组讨论秩序的维护者，是确保讨论能够在正确轨道上进行的责任人，职责是让同学们能尽可能发挥他们的讨论能力。一场讨论将可能遇到各种各样的问题，作为一个主持人的我，如何才能**掌控讨论的节奏**呢？

- 我们要讨论些什么？参会的同学们漫无目标，而我应该站出来，尽快确定讨论的主题
- 我们如何开始讨论？参会的同学们面面相觑，而我应该站出来，首先表达出自己的观点，并将发言权适时传递给他人
- 我们如何进行讨论？参会的同学们七嘴八舌，而我应该站出来，安排各位同学发言的顺序和时限，让同学都能表达自己的观点，并预留提问时间
- 我们如何达成一致？参会的同学们举棋不定，而我应该站出来，分析观点的异同，并组织投票表决

总之，身为主持人的我需要时刻观察着会议的氛围和讨论的主题，敏锐地发现到讨论中的障碍性问题，并帮助大家跨过去。

### 记录员

记录员是小组讨论的留声机，保证讨论中每一个精妙的idea都不会丢失，职责是将同学们的行为和观点被如实地记录下来。讨论中大家七嘴八舌，作为记录员的我，如何才能**高效准确地将大家的观点都捕捉到**呢？

- ta在什么时候发言？我应该维护好会议的时间线，每条记录都应该按时间线性记录，这样我才能知道每个人发言时的上下文情况
- ta在说什么？我应该在发言记录间插入一些标记，来表示当前讨论的主题的变化，这样我才能知道当前发言的ta正在讨论什么
- ta说了什么？我应该只记录ta发言的重点，甚至只记录关键词（会后再补全），而不是一字一句地记录，这样我才能跟上讨论的节奏
- ta做了什么？我应该记录ta做了什么，现在是在进行投票吗？ta投票赞成了谁？最后投票结果是什么？，这样我才能在会后复盘总结

总之，身为记录员的我需要时刻关注正在发言的ta，高效准确地记录下ta的想法，还要为会议中的每次主题的转变和每个环节做好记录。建议：可以利用IT工具来记录发言，会后做系统性的整理。

### 总结展示人

总结展示人是小组讨论的总结者和宣传者，是保证讨论的结果能够被会议以外的人正确理解的讲述者，职责是将会议记录提炼成准确精炼的语句。讨论中观点不断碰撞，作为总结展示人的我，如何才能**把握住讨论的重点并正确地表达**？

- 参考记录员的会议记录，把握讨论的重点，“我们在讨论些什么？”

- 精炼语言，总结讨论中提出的各种观点，“A同学提出了xx”

- 思考并且与其他同学讨论，将各种观点的特点总结出来，“A同学的观点固然好，但是因为xx我们选择了B同学的观点”

- 展示讨论的结果，“我们达成了一致选择A同学的观点”，或者“我们没能达成一致，认为A同学和B同学的观点都合理”，或者“我们融合A同学和B同学的观点，得到了xx，以期达到xx效果”

- **自信且充满热情**，不要害怕站在讲台上发出我们的声音

总之，身为总结展示人的我不能露怯，一定要自信大方，相信团队的力量，并且能够将会议提炼成几百字的发言稿，准确地向台下听众传递出我们的看法。

### 其他与会者

其他与会者都是小组讨论的骨干，是保证讨论能够有充实的内容和足够的交流的讨论者，职责是将自己的观点表达出来并思考他人的观点。作为与会者的我，如何**才能正确表达自己的观点并从他人的观点中获益**呢？

- 在座都是大佬，我不敢说话：要记住，从这一刻起我不再是我，而是大佬团队中的一员，大家平起平坐，一定要勇于发声，闷声不吭只会让团队成员都对我感到反感
- 我实在没有什么好想法：要记住，倾听其他团队成员的观点，我就能从中总结提取出自己的想法并应用到我自己的学习中
- 我有一个好点子，但是ta的点子更好：要记住，“我”的眼光是短浅的，“我们”的眼光才是深邃的，一个点子只有让“我们”都看到，才能发挥它的价值
- 我的点子蛮好的，为什么大家都反对？要记住，坚持自己的观点固然好，但是我相信我的队友，他们一定是发现了我点子中的问题，我要听听他们的意见
- 我这点子真是绝妙，可是我如果告诉他们，不就让他们超过我了吗？要记住，这种藏私的“我”并不见得真的有绝妙的点子，真正的强者从不怕别人超越，融入群体进行学习会有更加愉悦的体验和收获，做一个自信开朗无私的人，和身边的同学做朋友。

总之，身为与会者的我最重要的就是我的观点和态度，**将我的思考融入大家的思考中**，进而扩展我的视野与认知。
